# Change Log

## CalmiraLinux LX4 2.0

* 16.11.2021 Михаил Краснов <linuxoid85@gmail.com>
    * Изменение формата ChangeLog листа:

```markdown
* [дата] автор-изменения <email автора>
```

* 16.11.2021 Михаил Краснов <linuxoid85@gmail.com>
    * Начало работы над релизом CalmiraLinux LX4 2.0.

## CalmiraLinux LX4 1.2 Alpha 1

* 4.12.2021 Михаил Краснов <linuxoid85@gmail.com>
    - В минимальную поставку дистрибутива добавлен пакет `which`;
    - В минимальную поставку дистрибутива добавлен пакет `btst`;
    - В минимальную поставку дистрибутива добавлен пакет `ver`;
    - В минимальную поставку дистрибутива добавлен пакет `gmp`;
    - Обновлён Linux до 5.15.5;
        - Добавление поддержки Atheros 5xxx, Atheros mobile chipset, Atheros 10k (PCI, USB), Atheros HTC based (ath9k/ath9k_htc);
        - Добавление поддержки мыши (TTY);
        - Добавление поддержки FUSE, NVME (NVM Express block device, NVMe hardware monitoring);
        - Добавление поддержки переключения гибридных видеокарт;
        - Установка дефолтного loglevel = 7. На этапе загрузки boot-скриптов он меняется на 1 (`/etc/sysconfig/console`);
        - Добавление `memtest`;
        - Формат сжатия ядра изменён на `xz`;
        - Добавление поддержки exFat;
        - Добавление поддержки Codepages:
            - 850 (Europe);
            - 855 (Cyrillic)
    - Начальный размер консоли - 80х25 `колонок`x`строк`;
    - В минимальную поставку дистрибутива была добавлена его документация;

* 29.11.2021 Михаил Краснов <linuxoid85@gmail.com>
    * Начало работы над релизов CalmiraLinux LX4 2.0:
        * Формирование roadmap разработки дистрибутива;

## Релиз LX4 1.1
* Актуализация сведений в документации;
* Полный отказ от `cpkg` в качестве пакетного менеджера;
* Вынос в отдельную директорию скрипта `makesystem2`;
* Мелкие изменения в конфигах: удаление ненужных функций, актуализация сообщений;
* Чистка release notes;
* Расширение сведений в файле с информацией о дистрибутиве;
* Добавление файла с release notes, чистка чейнжлога;
* Добавление скрипта для просмотра информации о системе;
* Добавление новой версии для сборки системы (на стадии тестирования);
* 05.09.2021. **Выход предварительного LX4 1.1 RC2 Public Release. Первая RC-версия, выложенная на GitHub**.
* Фикс #47;
* Начало написания информации о пользователях (НЕЗАКОНЧЕНО);
* Обновление информации о дистрибутиве;
* Фикс бага с неправильными значениями конфигов (makesystem);
* Выполнение #53;
* Изменение ссылок на css-стили;
* Добавление доп. информации по входу в систему;
* Добавление скрипта для автоматизации входа в chroot собранной системы;
* Удаление неиспользуемого и устаревшего элемента;
* Фикс #44;
* Фикс #41;
* Фикс #40;
* Добавление #37;
* Фикс #34;
* Фикс #33;
* Добавление #32;
* Добавление #28;
* Фиксирование ошибок #26;
* Удаление ненужных файлов и приведение ChangeLog в нормальное состояние;
* Фикс https://github.com/CalmiraLinux/CalmiraLinux/issues/44;
* Добавление скрипта `src/makesystem.sh` для автоматизации сборки системы;
* Отказ от `fd` и `exa`;
* Добавление информации о дополнительных загрузочных скриптах в документацию;
* Перенос репозиториев в организацию [CalmiraLinux](https://github.com/CalmiraLinux);
* Формирование обучающей документации;
* Создание сайта дистрибутива;
* Добавление приветственного сообщения;
* Написание или совершенстование уже имеющихся скриптов для автоматизации процесса сборки системы.
* Возвращение на более безопасную и надёжную раздельную систему каталогов, когда `/bin`, `/sbin`, `/usr/sbin` не являются ссылками на `/usr/bin` (и `/lib` на `/usr/lib`), а являются отдельными каталогами.
* Использование системы портов в качестве сборки базового ПО (располагается в `/usr/ports`). Так как основной упор был на компиляцию пакетов из исходного кода (так было с версии Calmira 2021.1). Предоставляются бинарные пакеты с `gcc`, `clang` и `lvvm` для установки посредством `cpkg`, всё остальное компилируется из портов.
* Обновления пакетов:
   * iproute2-5.13
   * linux-5.13.1
   * texinfo-6.8
   * less-590
* Модификация приглашения `bash` - теперь оно бесцветное: `PS1='\u:\w\$ '`.
* Утверждено расписание выходов новых версий дистрибутива. Тестовые релизы выходят 5 числа определённого месяца, стабильные - 15 числа. В репозиториях на [Github](https://Linuxoid85/CalmiraLinux) и [GitLab](https://gitlab.com/Linuxoid85/calmira_ports) создаётся соответствующая дистрибутиву ветка. Поддержка портов для определённого дистрибутива заканчивается через 5 лет после выхода этой версии дистрибутива.
* Написание своих конфигов для системы, либо модификация из LFS и LX4.
* **Добавление пакетов:**
  * curl-7.71.1
  * git-2.28.0
  * pciutils-3.7.0
  * Calmira Ports 1.1 rc1
  * which (bash скрипт)
  * ver
* Сборка по LX4 1.3.

## Релиз LX4 1.0
* Переход с платформы LFS на LX4. Последняя намного перспективнее LFS, но ошибки всё ещё есть.
* Удаление некоторого ненужного ПО, замена его на другое.
* Удаление из официальной поставки пакетного менеджера `cpkg` - ввиду своей нестабильности он будет поставляться только в тестовых сборках, пока не выйдет окончательная версия `cpkg 1.0`.
* Использование упрощённой системы каталогов. `/bin`, `/sbin`, `/usr/sbin` - ссылки на `/usr/bin`, а `/lib` - на `/usr/lib`. В версии 1.1 вернётся классическая и более безопасная *раздельная* система каталогов.
* Обновления пакетов:
   * libffi-3.4.2
   * p11-kit-0.24.0
   * Python3-3.9.6
* Смена нумерации версий. Если раньше версии дистрибутиву давались по принципу *год выпуска* + *номер билда*, то сейчас самая обычная система нумерации.
* Окончательное утверждение метода сжатия пакетов и образов системы. Теперь используется `xz` как основной ввиду своей эффективности сжатия.

## Релиз 2021.3
* Разработка была прервана на этапе разработки
* Добавление новых пакетов:
  * `sudo`
  * `make-ca`
  * `curl`
  * etc.
* Исправление бага с wget и некоторыми другими пакетами 
* Обновление пакетного менеджера cpkg до новой версии
* Повышение стабильности и надёжности системы
* Обновление ядра до версии 5.12 и добавление новых драйверов
* Удаление редакции с Xorg

## Релиз 2021.2.1
* Корректирующий релиз
* Добавление редакции с Xorg
* Добавление пакета `wget`

## Релиз 2021.2
* Исправлен баг с пакетом GMP, теперь система работает корректно на большинстве процессоров
* Замена `cpkg-tools` на `cpkg`
* Выкладка релизов на GitHub

## Релиз 2021.1
Initial Release

> К большому сожалению, релиз 2021.1 в данный момент не доступен. Скоро он будет выложен на GitHub.
