# Философия дистрибутива CalmiraLinux

## Введение

Самым главным пунктом Философии является оптимальный размер базовой
версии дистрибутива и небольшое потребление им ресурсов ПК. Ни для
кого не секрет, что современные дистрибутивы GNU/Linux стали очень
жирными и неповоротливыми по сравнению с теми, которые существовали
раньше. Раньше -- это конец девяностых - начало двухтысячных годов.
Да, никто не отрицает того, что современные системы стали более
простыми и красивыми. Но не стоит забывать истинное предназначение
операционной системы -- быть миниатюрной прослойкой между ПК и его
пользователем. И ключевое слово здесь -- "миниатюрной". В задачи
операционной системы входит управление процессами, запуск определённых
приложений и служб, работа с железом ПК и прочее. И система должна
потреблять минимальный объём ресурсов ПК, чтобы максимум было доступно
для нужд пользователя. "Классический" дистрибутив GNU/Linux, как я
считаю, должен отвечать базовым требованиям:
 * быть стабильным и надёжным, а так же быстрым;
 * ориентироваться на адекватного пользователя, ценящего приватность и
свободу использования ОС и софта для неё;
 * выполнять только те задачи, которые для ОС поставил пользователь и
ничего за него не решать.

Из этого следует, что, во-первых, не следует делать максимально
маленький дистрибутив GNU/Linux, как, например, Floppinux, а сочетать
миниатюрность и пригодность к использованию. Так же, дистрибутив не
должен собирать телеметрию и прочие подобные сведения, а так же
отправлять их третьим лицам без согласия на то пользователя. Он
должен предоставить пользователю свободу действий и ничего не решать
за него. К большому сожалению, большинство разработчиков не уважают
ни свободу выбора пользователя, ни его частную жизнь. Например,
этим страдает один из самых популярных "несвободных" дистрибутивов
Linux -- Ubuntu, который навязывает пользователям ужасный формат
пакетов "snap", собирает телеметрию и прочие диагностические сведения.

## Принцип 1. Делать систему максимально компактной, но не в ущерб
## функциональности

Несмотря на то, что в ПК всё мощнее и мощнее железо, не надо жиреть.
Система должна потреблять меньше ресурсов ПК, дабы больше их было
доступно пользователю, который сам решит, на что их тратить. Но, в то
же время, ОС должна оставаться простой и юзабельной. Значит, нужно
найти компромисс между юзабельностью, простотой и небольшим
потреблением ресурсов ПК.

Невозможно предугадать, на каком железе пользователь запустит систему.
У кого-то очень мощное дорогое железо, а у кого-то -- устаревшее
слабое нечто. Если пользователь запустит систему на мощном ПК --
отлично, у него больше ресурсов останется под тяжеловесное ПО, такое
как игры, видео- и аудиоредакторы и прочее. Если у пользователя слабое
железо, то у него останется больше ресурсов для запуска минимального
набора ПО.

Только представьте -- у вас есть старенький ПК, который ещё пару лет
назад отлично выполнял возложенные на него задачи. Но сейчас, на
современном моднейшем дистрибутиве, подобном Ubuntu или Fedora, он
тормозит, что-то не может выполнить вообще, когда как раньше эти
задачи выполнял превосходно. В чём беда? Только ли в том, что
компьютеры всё мощнее, а программисты не умеют правильно распоряжаться
ресурсами ПК? А что тогда делать владельцам старых (но не устаревших)
компов? Они надёжны, а выбрасывать их не только жалко, но и
расточительно. Вопрос остаётся в силе.

## Принцип 2. Делать систему (и специальное ПО для неё) с простой и
## понятной структурой как для обычного пользователя, так и для
## гика, хакера, нерда

При составлении данной Философии, я (разработчик CalmiraLinux) был
вдохновлён философиями Arch Linux, Gentoo и Slackware Linux. А так же
KISS, основным девизом которого является "Не усложняй, тупица!".
Излишние усложнения кода, структуры и принципа работы как системы, так
и системы -- ключ к её медленной и нестабильной работе и большому
потреблению ресурсов ПК. К тому же, сложная структура и принцип
работы отталкивают пользователя.

## Принцип 3. Обеспечивание свободы пользователя

Только пользователь должен контролировать поведение ОС, а она, в свою
очередь, должна выполнять то, что решил пользователь. В рамках
разумного -- защита "от дурака" так же должна присутствовать. К
сожалению, большое число дистрибутивов не могут похвастаться большой
свободой действий.

Помимо свободы действий, есть ещё и свобода в программном обеспечении.
В дистрибутиве не должно быть несвободных компонентов и/или
проприетарного ПО, ибо это зло. Кроме того, в системе не должно быть
никаких "тайм-бомб", которые, по прошествии некоторого времени, либо
урезают функционал, либо делают использование системы или ПО
невозможным.

Несвободный софт создан лишь для насыщения его разработчика деньгами, но
не более. Он прямо-таки требует: "заплатите нам деньги, больше денег,
либо не сможете меня нормально использовать". Несвободный и/или
проприетарный софт может следить за пользователем, воровать его данные,
либо мешать работе системы. Из этого следует, что под видом очень
полезной программы пользователю могут подсунуть вирус.

## Принцип 4. Делиться наработками с сообществом.

Без сообщества невозможно представить современный свободный софт.
Делиться наработками с сообществом -- хорошая традиция в Open
Source. Если вы делаете определённый вклад в CalmiraLinux, то вы
делаете его для всего OpenSource.
