# О Calmira GNU/Linux

Дистрибутив Calmira GNU/Linux задумывался как классический легковесный дистрибутив для гиков. Предоставляется минимальное окружение, предназначенное для дальнейшей настройки.

Calmira создавалась и сейчас разрабатывается одним человеком. Больше в команду никто не требуется, однако от помощи никто не откажется. На данный момент в процессе сборки новый релиз - Calmira LX4 1.1. В нём будет очень много изменений по сравнению с предыдущими релизами.

## Причины появления дистрибутива

Calmira создавалась с несколькими целями. Во-первых, предоставление пользователю легковесной системы, которая смогла бы работать на оборудовании начала двухтысячных. Большинство "легковесных" дистрибутивов начинало отжирать столько ресурсов ПК, сколько не снилось даже  самому жирному дистрибутиву. Разработчику Calmira же это не нравилось.

Во-вторых, предоставление классического "олдскульного" окружения, которое нравилось в своё время матёрым линуксоидам. В некоторых случаях это даже лучше современного.

В-третьих, недовольство современными дистрибутивами. Одни не уважают частную жизнь и свободу пользователя, другие очень медленные и нестабильные, у третьих ужасные системные компоненты и т.д. Поэтому неплохо было бы сделать дистрибутив "для себя", "для души", и поделиться наработками с сообществом. Так же дистрибутив должен быть надёжным. Конечно, на данный момент, Calmira не такая надёжная, как планировалось, но все баги и недоработки исправляются, дистрибутив активно развивается.

В-четвёртых, в большинстве дистрибутивов Linux было установлено большое число абсолютно ненужного ПО, которое только занимало место, но не более. В новой системе Calmira этого же быть не должно. Она должна быть максимально лёгкой и без лишнего мусора, но, одновременно, и не в ущерб функциональности. Более того - в Calmira предоставляется только свободное/открытое ПО, что так же неплохо опытным пользователям.

Calmira была названа в честь одноимённой графической оболочки для Windows 3.11. Первоначально планировалось назвать дистрибутив "CalmiraOS", но через некоторое время было принято название "Calmira GNU/Linux".

> Больше информации можете узнать в [истории](history.md) дистрибутива.

## Позиционирование

Сейчас дистрибутив позиционируется для опытных пользователей или гиков, а так же владельцев слабого железа, так как Calmira очен слабо нагружает ПК. В дистрибутиве предоставлена большая свобода действий для пользователя. Большое число компонентов системы поддаётся настройке. Вы можете удалить один компонент системы, заменив его на другой.

## План выхода релизов

Совсем недавно был сформирован план выхода релизов. Точных дат выхода нет, так как не всегда можно уложиться в поставленные сроки. Однако, тестовая версия дистрибутива выходит 5 числа определённого месяца, а стабильная - 15 числа (не обязательно того же месяца). Перед выходом тестовой версии на GitHub выкладывается временный инструментарий, с помощью которого собиралась система (если таковой инструментарий был создан, чаще всего используются давно созданные). 5-го числа выкладывается тестовая версия системы, а 15 (не обязательно того же месяца) - окончательный релиз. Всё это можно найти в разделе [Releases](https://github.com/Linuxoi85/CalmiraLinux/releases).

Кандидаты в релизы обычно не выкладываются на GitHub, а сохраняются в архиве у автора. Тестирование релиз-кандидатов закрытое. О внесении правок и изменений не известно никому.

## Обновления пакетов

На данный момент, обновления пакетов предоставляются только для текущего релиза. Наладить подобный механизм в предыдущих версиях затруднительно.

***

[Далее - История развития Calmira GNU/Linux](history.md)
