# Calmira GNU/Linux

## О дистрибутиве
Calmira Linux - легковесный дистрибутив Linux со своей пакетной базой. Он не основан ни на одном популярном дистрибутиве, а создан с нуля.

Главная особенность дистрибутива - его малый размер и неприхотливость. Для работы ему достаточно какого-то одноядерного Intel Atom, оперативной памяти объёмом от 30 Мб и жёсткого диска 2-3 Гб.

## Предназначение
Calmira собирался (и собирается) "для души". И для большего понимания, как работает ОС. Но постепенно перерос в более серьёзный проект. Для удобства был написан пакетный менеджер `cpkg-tools`. Он неплохо устанавливал программное обеспечение, а так же он задал формат пакетов и для последующего ПМ. Но у `cpkg-tools` было много очень серьёзных недостатков, например, очень сильная разрозненность. Были отдельные программы для установки и удаления пакетов. Не было единого интерфейса, единых функций. Работа ПМ была очень нестабильной, а так же были проблемы с добавлением пакета в базу данных.

Впоследствии, этот ПМ был переписан. Название сократилось до `cpkg`, повысилась стабильность программы, появились новые функции.

Теперь про дистрибутив. Как выяснилось, он неплохо работает на слабом железе ввиду низкого потребления ресурсов ПК. В Calmira Linux поставляется минимальный набор программного обеспечения. Его достаточно для того, чтобы установить и настроить систему.

На данный момент, система инициализации SystemVInit отвечает всем запросам, хотя в будущем к SysV может добавиться более удобный и современный systemd.

Calmira поставляется в двух редакциях - базовой (Base) и расширенной (With Xorg support). Первая - минимальная система, вторая - дистрибутив с Xorg Server и оконным менеджером Fluxbox.

## Идеология, следование принципам
Дистрибутив старается следовать стандартам FHS и LSB в первую очередь. Помимо этого, дистрибутив следует принципу KISS. В Calmira всё решает пользователь. Как ставить, куда ставить и что ставить. Как пользоваться дистрибутивом. Так же вы можете без каких-либо проблем делать сборки на основе Calmira.

Исходный код компонентов Calmira от её разработчиков распространяется под лицензией GNU GPLv3.

## Текущие проблемы
* UEFI. Нет пакетов для установки системы на UEFI (например, `efibootmgr`)
* GUI. Нет бинарных пакетов для GNOME и KDE.
* port-packages в пакетном менеджере `cpkg`. Сама технология работает очень нестабильно.

***
## Содержание
* [Установка дистрибутива](install.md)
* [Настройка дистрибутива после установки](setting_up.md)
* [Работа с пакетным менеджером cpkg](cpkg.md)

## Пожертвования
Дистрибутив бесплатен. Если он вам понравился, то можете отправить т.н. *донат* на номера:
* 89045971349
* [номер карты не обнаружен]

> Любое, даже самое маленькое пожертоввание очень неплохо мотивирует.
