# Установка системы на ПК

В данной инструкции описаны действия по установке системы на реальное железо.

## Форматирование раздела, на который установится Calmira GNU/Linux

Предполагается, что Calmira будет установлена на один раздел, а не несколько. Хотя вы без проблем можете выделить столько разделов под установку, сколько вам надо.

Минимальный раздел корневого раздела должен равняться 1.5 Гб. Этого вполне хватит для установки дистрибутива и хранения некоторых пользовательских файлов (например, документов). Отформатируйте раздел в файловую систему `ext4`:

```bash
sudo mkfs.ext4 /dev/sdX
```

Замените `sdX` на метку раздела.

Теперь смонтируйте этот раздел в `/mnt/calmira_system`:

```bash
sudo mkdir /mnt/calmira_system
sudo mount -v /dev/sdX /mnt/calmira_system
```

Замените `sdX` на метку раздела.

## Копирование системы

После того, как смонтировали раздел, скопируйте на него данные из распакованного образа дистрибутива. Во-первых убедитесь, что находитесь в директории `squashfs-root`:

```bash
pwd
```

Если всё верно, приступайте к копированию:

```bash
sudo cp -rvxa * /mnt/calmira_system/
```

Во время копирования на экран будут выведены скопированные файлы. Внимательно прочитайте вывод: в нём не должно содержаться `error`, `fail` и пр. Если вы не хотите видеть подробный результат о каждом скопированном файле, то уберите ключ `-v` из команды. В таком случае на экран будут выведены сообщения об ошибках и предупреждения (если они есть).

## Выход

Для того, чтобы выйти из Calmira GNU/Linux, выполните:

```bash
logout

umount /mnt/calmira_system/dev{/pts,}
umount /mnt/calmira_system/{sys,proc,run}

umount /dev/sdX
```

Замените `sdX` на метку раздела, на который была скопирована Calmira.

> Если вы устанавливаете Calmira по [следующей инструкции](install_qemu.md) в виртуальную машину Qemu, то не выполняйте действия для выхода из этой статьи! Нужные инструкции предоставлены в инструкции по установке системы в Qemu.

***

[Назад - Распаковка дистрибутива, форматирование раздела и копирование на него системы](unpack.md)

[Далее - Установка системы в Qemu/KVM (алтернативный вариант установки системы, но не на реальное железо, а в виртуальную машину)](install_qemu.md)
